Ми, знаєте, що написали? Київ вступає у
війну в Ірані, маючи на увазі ось нашу
нашу історію з протидії
протидії саме шахедам. Так і от люди
зразу реагують і пишуть: "Нам ще Ірану
бракує, бо в нас своя війна". І тут
>> я думаю, що ми абсолютно правильно
робимо. Але знаєте, про що я подумав,
коли вигу
>> згадали ось про те, що зараз всі хочуть
якось мати оці українські технології, що
ми, значить, виявляється все ж таки не
такі дурні. Я маю на увазі, що ми вище
сказали: "Ой, ми не були готові до війни
у 2022 році. Війна була на порозі, а ми
нічого не робили". Як це так? От якщо б
це була інша країна, інший народ, інше
суспільство, вони б підготувалися. Тут
ми бачимо країни перської затоки.
У них поруч Іран
>> і в них необмежені фінансові ресурси.
>> Необмежені фінансові ресурси. Цей Іран,
в принципі, революційна держава. Це вам
не якась монархія Пельської затоки. Це
люди, які скинули власного монарха. І
вони шиїти, а це суніти. Як шиїти
ставляться до сунітців, відомо наскільки
складними є стосунки сунітів і шиїв в
усіх країнах, де вони живуть разом? Там
в тій самій Саудівській Аравії. Там
перший шаїтський міністр з'явився за все
існування держави. От буквально цього
року чи в Іраку, ну, це відомо. Ні, вони
весь час сиділи і думали: "Ну, напевно,
він, звичайно, буде Іран нападати на
Ізраїль, що ми, а ми, що, що і вони,
вони його кредитували. Вони були
посередниками в перемовинах. Нікому з
них навіть на думку не спадало,
що в конфлікті між Сполученими Штатами і
Іраном вони можуть бути крайніми. При
тому у них там американські бази". Ну,
тобто вони вважали напевно, що
американці їх захистять. Американці не
знають, як себе захистити, тому що теж
не знають, як з цими дронами впоратись.
Може, вони навчаться, звичайно, але ж
говоримо на сьогоднішні. Так що
виявляється,
що ця, якби, як би це сказати, не
недалекоглядність,
це просто хвороба XX сторіччя. І це
досить серйозно, я б сказав, тому що
якщо сучасні лідери,
демократично обрані президенти чи
монархи з традицією там столітнього
панування над своїми країнами, нічого
взагалі не розуміють, що відбувається
навкруги, то як громадянам, так і
підданим буде непереливки.
І з цієї точки зору, я думаю, що те, що
ми хочемо допомогти країнам Перської
затоки позбутися цієї загрози, це добре.
Ну, по-перше, Іран реальний наш
противник.
>> Ну, і Зеленський це підтвердив
зверненні.
>> І, ну, по-перше, на ці всі дрони
іранські, іранського виробництва були на
наших головах. Ми же це бачили, тобто не
те, що чули, чули і бачили вибухи. Вони
росіян вчили, вони цими дронами
керували. Вони допомогли дислокувати
виробництво в Росії. Причому я досі не
розумію, де все ж таки це до кінця
виробляється. Ось коли в арабських
країнах знайшли цей дрон з написом
Герань-2, це точно росіяни його прислали
чи це іранці їх роблять і просто там е
літерами пишуть? Я я з цього приводу
згадав знаменитий анекдот. Знаєте, це
відома радянська історія. Радянський
Союз домовився з Ізраїлем, щоб вони
постачали апельсини. Але ж не можна
було, щоб радянські люди знали, що вони
їдять ці ізраїльські апельсини. Який жах
це, знаєте, з'їш апельсини і станеш
євреєм. І вони тоді виводили ці кораблі,
баржі в Чорне море, там десь по дорозі
до Одеси, стояли і переклеювали цю
ізраїльську на наліпку на кожному
апельсині, на марокканську. І ми тут
жили в країні, де ми всі їли мароканські
апельсини. А виявилося, що я вперше з'їв
марокканський апельсин, коли потрапив в
Марокко. Це все були ізраїльські. Ну,
>> ну, тобто, знаєте,
>> те ж саме з Гіран.
>> В нас же є оце вже таке можна кліше,
мемне кліше українського інформаційного
поля, що нам обіцяли, ну, ми не
готувались до війни, ми готувались до
шашликів в травні. Тобто ще не так в нас
все було погано в 22-му році. І ми
справді дуже швидко зорієнтувалися. І
війська були під Києвом, а і Буча була,
і Але наша артилерія включилася і все
включилося. Я вам хочу нагадати, що
взагалі ідею застосування безпілотники у
війні проти великих таких колон
противника, це була українська ідея, не
російська і не іранська. Ви згадаєте,
першим мем війни був Байрактар.
Байрактар це був турецький безпілотник.
Звісно, він потім не став такий
розповсюджений, тому що вже не було цих
великих скопичень військ. Але саме
українська армія зрозуміла, що можна
Беректар використати в такій ситуації.
Він став до певної міри нашою важливою
технологічною відповіддю на російську
агресію. те, що ми не просто там
адаптувалися, ми фактично створювали
можливості з самого початку.
>> А в чому причина тої такої
недалекоглядності, як ви кажете? Тому
що, ну, виходить, це взагалі дуже, ну,
якби дивно, так, що лідери держав,
дивлячись на те все, що в світі
відбувається, не змогли якось
прорахувати, передбачити. Ну, тобто це ж
не тільки лідери держав, в кожній
державі є і інтелектуали, і люди, які
так чи інакше дотичні до влади. Як це
>> служби розвідувальні служби? як
мінімуму,
>> де по ідеї Центральне розвітне
управління Сполучених Штатів і військова
розвідка могли б повідомити про
можливість ударів по країнах Перської
затоки. А було таке враження, що вони з
ненацька заскочили. Там сказав, що це
було для нього сюрпризом. Для мене був
сюрприз, що взагалі таке може бути. Я,
чесно кажучи, був переляканий, коли це
почув. Ну, тому що якщо президент
Сполучених Штатів
сприймає як сюрприз те, що відбувається
з союзними країнами, з його власними
воєнними базами, то що буде завтра?
>> А я згадую нашу розмову минулого тижня.
Ви також були в нашій студії і ми якраз
тоді починали цю дискусію, а от як буде
захищатися
колективний захід на близькому сході від
ее іранських шахедів і навіть гера, які
також летять по цим країнам близького
сходу. І ви сказали, що ми, можливо, вже
за 7 днів будемо жити в іншій
геополітичній реальності, де, е, вага
України може значно збільшитися. Я зараз
хочу відреагувати. В нас дуже часто в
коментарях пишуть: "Ну, давайте ще
поговоримо про Венесуелу, давайте
поговоримо про весь світ. А коли ми
будемо про Україну говорити?" Але от я
хочу зараз в цьому контексті говорити
про вагу України. Я розумію, що, ну,
напевно, Сполучені Штати Америки в особі
президента Дональда Трампа, ну, точно
він не вийде і не скаже: "Так, ми були
неправі". Україна справді готова до
війни сучасності. В неї є карти. В нас
же карт вже по суті від'ємна частина.
Ну, якщо слухати Трампа. Але от як ви
гадаєте, наскільки змінилась
геополітична позиція України і от оця
градація армії світу? Знаєте, в нас же
той рейтинг армії світу. І зараз ми
розуміємо, що війна нової реальності
зовсім інша. І якраз відповідно до тих
того, що вміємо ми і, на жаль, вміють
росіяни, ця градація сил військових може
дуже змінитися.
>> Ну, до певної міри іранці це вміють, як
бачите, вони вміють застосовувати
безпілотники. Вони це створили. І це теж
треба розуміти, що вони в умовах
західних санкцій просто шукали виходу,
щоб мати ефективну зброю. І вони, коли
випробували цю зброю в Ізраїлі,
зрозуміли, що поки безпілотник летить
через кілька країн, його ефективність
паде.
То насправді треба надсилати
безпілотники туди, де немає кордону. І
до речі, це хороше це вітання нашим
сусідам в Центральній Європі. Якщо у них
не буде кордону з Україною, а буде
кордон з Росією, то безпілотники для них
набагато простіше прилетять. Пам'ятаєте,
як ми були шоковані, коли безпілотники
летіли на Польщу. Але ж вони все одно
летіли через Україну. Вони все одно у
великій кількості долетіти не могли.
Якісь безпілотники ми збивали, якісь
довго не могли летіти. Це все одно
величезна відстань від лінії фронту, від
лінії запуску до Польщі. А уявіть собі,
що безпілотник запускається прямо
звідси, з Яворева, зі Львова, зі Стрия.
Тут стоїть російська частина і звідси
запускаються безпілотники. От я
подивлюся на польські можливості
боротися з усім цим. Або на угорські.
Так що це дійсно важлива річ, що Україна
стає просто такою ж важливою територією
з точки зору безпеки своїх сусідів, як,
скажімо, Іорданія
чи там Сирія, стають важливою територією
безпеки для Ізраїлю. Ізраїлю важливо,
щоб ці країни мали суверенітет, мали
готовність збивати ці дрони. От зараз
цілі інший уряд. І набагато важче через
Сирію зараз пропускати ракети і
безпілотники, ніж коли при владі там був
російський союзник Башараса. От вам
проста відповідь. Так що я б на місці
європейців би Україну беріг би, як
сказав, як з'яницю ока. І ще один
важливий момент. Ми говоримо, як
змінилася геополітика. Вона ж не тільки
по відношенню до України змінилася. От
дивіться, зараз треба буде захищати.
Американці зараз повністю зайняті
Іраном. Во них просто не вистачає
ресурсів. Французи зараз направляють
свої е-е
кораблі до берегів іншої затоки, тої,
яка в Червоному морі, яка контролюється
по суті хоситами. Якщо хосити переріжуть
цей торгівельний шлях, вважаєте, все,
світова економіка стала. І та тепер
виявляється, що без допомоги
європейських союзників Сполучені Штати
можуть потрапити в ще одну халепу.
>> Так, обіграв. Е, ну, просто є така
загалом думка, яка десь простежується,
що ось такою,
ну, різкістю в атаці на Іран Дональд
Трамп себе заганяє. Ну, знаєте, як в
шахах є оцей формат, коли нема вигідного
ходу. Кожен наступний хід призводить ще
до гіршої диспозиції. Цоксванг
називається.
>> Ви знаєте, чому мене влякає в цій
ситуації з Трампом? те, що більшість
людей, які, значить, або є прихильниками
Трампу, або є опонентами Трампа, вони
вважають, що у нього в руках є якийсь
хронометр
і він може натиснути на кнопку і війна
закінчиться. До речі, у нас є така
ілюзія щодо Путіна, що він може взяти,
натиснути на кнопку і війна закінчиться.
А логіка війни так не виглядає. Скажімо,
Трамп може сказати, що він закінчує
бойові дії, а є гарантії, що іранці їх
закінчать. Тим більше навіть ми не
знаємо з ким домовлятися в Іранні. От ми
говоримо, вони там з кимось домовляться.
З ким? Ми не знаємо, чи існує цей
верховний лідер, від імені якого
зачитують заяви, так як колись
зачитували в Радянському Союзі заяви від
імені Юрія
Андропова. Він лежав в комі на якомусь
там апараті для діалізу, говорити не
міг. Взагалі я не знаю, чи був живий,
умовно кажучи. А по телевізору
зачитували його заяви. Таке було
керівництво Радянського Союзу. І теж
було питання: "А як з ким там
домовлятися?" Там вже не було з ким
домовлятися, поки не з'явився Горбачов,
тому що вони всі були в комі, лежали в
лікарнях і щось там від імені їх писали.
Оте ж саме відбувається зараз з Іраном.
Ми не бачили цю людину.
>> Жодного відео. Це справді так і є.
>> Угу. Ну, значить, там керує якась група
людей, невідомо яка.
Ну, от значить і і Трап не може це
зупинити, навіть якщо захоче. Точно так
же з російсько-українською війною.
Уявимо собі, що Путін візьме, говорить:
"Все, ми зупиняємося".
Ну, невідомо, чи це так просто буде.
>> А якщо післязавтра, завтра наступного
тижня приїздять от, ну, ми вже чуємо про
українських фахівців, ми чуємо цю
статистику, що там ті самі дикі шершні,
це безпілотники українського
виробництва, ну, вони зараз там і інші
українські безпілотники збивають там
умовно 70% ее
шахедів, гераней, які летять на
територію нашої держави. І при тому, що
вони коштують там 1000-2 000 до$. Та і
ми от там умовно кажучи, через два тижні
ми вступаємо в нову реальність. Арабські
шейхи, власники цих нафтових заводів
розуміють, що, ну, в принципі, це
ефективніше, ніж петріоти, це
ефективніше, ніж, е, там ніж
американські бази в Бахрейні. От як це
може змінити взагалі для нас реальність?
>> Ну, ми можемо стати більш серйозним
гравцем на ринку військово-промисловому,
по-перше. По-друге, ці країни будуть
розуміти, що вони дарма орієнтувалися на
Росію. Вони ж всі, як божевільні,
починали телефонувати Путіна, як тільки
ран почав їх обстрілювати. Очевидно, всі
вони говорили: "Путін, захисти нас,
скажи їм, щоб вони по нас не стріляли".
Це такий, як дитячий садок такий. Скажи
їм, будь ласка, скажи. Ну що, по-перше,
Путін ее навряд чи може щось сказати
комусь в Ірані, тому що, зновутаки, він
може теж не знати кому. По-друге,
питання в тому, чи вони його так
слухаються. По-третє, а навіщо йому це
потрібно, коли він зараз може продавати
ту нафту, яку він вже півроку не може
продати? І вже не тільки Індія, і
Бангладеш намагається отримати від
Сполучених Штатів згоду на те, щоб вони
купували російську нафту. Навіщо Путіну,
щоб ця війна закінчилася? Він якраз
зацікавлений, щоб вона продовжувалася.
Так що їхні всі сподівання на те, що
Путін їх врятує, вони дуже
дивні. І вони можуть зрозуміти, що їх
врятує не Путін, а український солдат з
безпілотником.
І як тоді це може змінити нашу політичну
вагу в світі?
>> Це може призвести до іншого характеру
лобіювання українських інтересів, тому
що більше країн будуть зацікавлені в
тому, щоб Україна вижила і щоб Україна
була в мирі. І ці країни можуть для
Трампа мати більше значення, ніж країни
Європи. Ну, я зараз думаю, що і Європою
Трампу буде важко нехтувати.
Розумієте? Зараз же, в принципі, ми
побачили Сполучені Штати, які не
справляються з задачами, які вони перед
собою поставили. Це послаблення. І зараз
вже всі інакше себе поводять з Трампом.
От приїхав мерце говориться без Європи.
Ти з Путіним не домовишся, вибач.
>> Угу.
>> Приїхав ее
е до
Вітхофа і Кушна Дмитрів, але що він може
їм зараз сказати? Запропонувати знову 13
трильйонів
>> запропонувати. Може,
>> може, да. Але це вже навряд чи зараз є
центральною проблемою для американців.
Ну, тобто тут,
я думаю, американців не дуже проста
ситуація, щоб так просто плювати тепер
на європейців, розповідати, що всі
нічого не можуть, що тільки одні
Сполучені Штати можуть. Що буде ще
наступний тур, ми його можемо побачити.
Обстріл узбережжя Сполучених Штатів з
безпілотників. Причому це ж піде на
Каліфорнію, на штат, який і там, ну, та
просто Іран там
>> так. наш, який і так, чесно кажучи, не
дуже в великому захваті від Трампа, але
там є сільська місцевість, де люди
підтримують республіканців і тут раптом
вони таке отримують. Так що це теж може
бути серйозне випробування. А я, до
речі, після операції павутини і
підкреслював, що тепер немає нікого
ноухау. Це ж по суті, якщо це
відбудеться,
американці, я так розумію, до цього вже
готуються, це буде просто продовження
операції павотиниць, який Ірано.
Ірану чи Китаю, чи Росії.
>> Ну, в даному разі це буде Іран. Будемо
думати, що це Іран і не Росія.
>> Але уявіть собі, що колись цю вантажівку
з безпілотникові підгодніть до якогось
ядерного об'єкту Сполучених Штатів
військової бази. Це ж все можливо. І
зновутаки, чому вони обрали цього
хаманії верховного лідером? Тому що це
людина, яка втратила батька, яка
втратила дружину, яка, можливо, втратила
мать. Зараз кажуть, що не втратили, то
там є повний хаос, який вони сьогодні
говорять, що вона жива. Офіційна
інерська агенція матір Хаменії, дружина
померлого Атолий Аліхамени. Ну ясно, що
його обирають, щоб показати, що ми
помстимося. Що може робити така людина,
яка втратила всіх
>> Угу.
>> від Трампа помститися Трампу. Ну,
>> ну і відверті погрози президенту
Сполучених Штатів такого, мені здається,
дуже давно не було.
>> І це вже дискусія. Та, тобто на багатьох
ефірах про це говорять, що а що буде,
якщо справді їм вдасться здійснити замах
на Трампа?
>> Ну, я сподіваюсь, що маємо маємо
сподіватися на те, що американські
спецслужби здатні охороняти хоча
президент США. Хоча, знову таки,
>> була його передвиборча кампанія, але він
не був президентом.
>> Не була не був президентом. Але з іншого
боку самовпевненість зараз очевидна для
американських структур. Ну, тобто якщо б
не було такої самовпевності, була б інша
підготовка до іранської війни.
І самовпевність може знову зіграти злий
жарт. На жаль, тому що ви розумієте, що
буде, якщо президенти Сполучених Штатів
вб'ють? Який це буде удар по престижу
Америки? Чи вона навіть власного лідера
не може захистити? Кого вона тоді може
захистити?
>> Тобто те, з чого ми починали і
підсумовуючи десь цю частину нашої
розмови, що ніби за цей тиждень нічого
такого надзвичайного не відбулося. Якщо
дивитися в якийсь прогноз, що буде з
цими всіма подіями далі, то навряд чи
слід очікувати, що це там раптово може
закінчитися. раптово це не може
закінчитися. Питання скільки це буде
продовжуватися.
Але кожний новий тиждень такої війни
буде означати погіршення економічної
ситуації. Тому що, дивіться, це ж не
тільки нафта,
це сірка,
яка там проходить через рмуську протоку,
вона вже дорожче, а вона там всюди
застосовується. Це інша якась сировина.
Це значить збільшення цін на метали, на
товари першої необхідності, на продукти,
на все на світі. Ну, якщо у вас
збільшується ціна на пальне, це ж буде
просто мати таку
реакцію лавиноподібну. Причому Трамп,
який говорить американцям, що це все не
має ніякого значення у порівнянні з
боротьбою з імперією зла, він може бути
політично правий, але американці можуть
не сприймати цієї політичної правотиї.
Вони можуть дивуватися, що як це от ти
мільярдер, тобі може все одно скільки
платити за молоко чи за пальне.
А ми ж не мільярдери. Ми ж тебе обирали,
щоб нам краще було жити маленьким людям.
А ти нам обіцяв, що ми не будемо в це
все втягуватися, а тепер ти втягнувся,
тому що тобі все рівно. Така може бути
реакція.
Тому це теж дуже небезпечно, коли Трамп
говорить, що ціни на нафту не мають
значення. Це мені нагадує це теж мемо з
Марією Антонетою, яка казала: "Хай їдять
тістечками". Звичайно, я розумію, що
багатим людям, не не обов'язково
мільярдерам, просто людям з достатніми
грошима, скажемо, їм може бути дійсно
все рівно, скільки платити за бензин,
вони дійсно хочуть, щоб іранської
загрози не було, бо вони усвідомлюють
всю небезпеку. А от просто людина, яка
ледве витягує на свою зарплату, таких в
Америці мільйони. І від і від якої ціна
на бензин, залежить від того, скільки
вона там купить продуктів для сім'ї, чи
купить вона якісь там нові речі своїм
дітям, чи виплатить вона іпотеку за
машину, за квартиру, за все на світі. Це
ж теж треба розуміти, що це і це Трамп
теж може розглядати як частину своєї
передвиборчої кампанії, теж турбуватися,
що буде далі.
А давайте проаналізуємо
поведінку Росії після того, що сталося в
Ірані. Поведінку Росії в першу чергу
стосовно нашої держави. Можливо, я цього
не виключаю. Ми зараз всі перемкнулися
на Іран і можливо в інформаційному полі,
а так і на територію нашої держави з
боку Російської Федерації, вони не такі
помітні. Хоча, ну справді, менше
повітряних тривог. Вони є в центральній
частині України, так атакують потяги.
Справді там минулої суботи навіть вночі
евакуйовували потяги, які їхали зі
Львова до Києва. Ну от справді таке
було. І там потяги, які їхали зі Львова
до Києва, вони їхали там по 24 години.
Також безпрецедентна історія. Вона якось
відійшла на інформаційному полі. Ну, але
тим не менше, мені здається, що Росія не
активізовується точно зараз на фоні
цього. Можливо, вона займає якусь
вичікувальну позицію. Можливо, ну, от
що, як ви гадаєте, до чого може
спонукати Російську Федерацію ситуація
на близькому сході?
>> Ну, дивіться.
У Росії все одно достатньо обмежений
потенціал
ракет, які вона виробляє. Сьогодні вже
середина березня на календамірі. Якщо
вважати, що Росія націлена на знищення
української інфраструктури, то вона має
в накопичувати свої ракети до осені, щоб
потім почати масове бомбардування, щоб
знову спробувати щось ее вирішити шляхом
створення, скажімо так, катастрофи з
холодом ігу
>> світлом. Це логічна позиція. Раз. І
тому, можливо, менше атак, тому що
просто якщо вони зараз все
використають, то у них не залишиться на
осені. А коли тепло, так, як ви знаєте,
ніяких серйозних результатів це немає.
Взагалі видно, що вони, ну, вони ж теж
роблять висновки.
>> Ну, або я чула ще від експертів пошук
якоїсь цілі нової. От вони нібито зараз
шукають, ну, якщо нічого так щось, що
зараз. А потім я вам скажу, була атака
на Воткінський завод.
>> Угу.
>> Була атака на Брянський завод. От зараз
це серйозні речі, тому що якщо ви
перериваєте промисловий ланцюжок,
>> то ви просто не можете виробляти ці
ракети у потрібній кількості. І ви таким
чином розраховуєте не на ті ракети, які
у вас будуть, тому що їх не буде, а на
те, що у вас є. І ви інакше ставитеся до
свого арсеналу, принаймні до моменту,
поки ви не відновите роботу цих
підприємств. І отак і на Брянський завод
дуже багато військових експертів
відзначили
і успішність цієї атаки, і те, що
український дрон висів і це все, ну, там
майже в прямому ефірі транслював. Попри
те, що в Москві зараз там якісь
величезні проблеми з інтернетом, я ну
просто читаю, що такого не було
спочатку, ну, з початку війни.
>> Так кажуть, що люди там пейджриб
купують, ми вже забули, що це таке.
Згадали про пейджриці, коли вони
вибухали у Хезболи, що вони ще існують.
Тепер вони будуть не тільки ФСБЛ, ще й у
ФСБ. Буде дві організації з пейджерми
одна і паперові карти. Ви пам'ятаєте, як
їздити? Люди краще не купують або хай
купують, якщо це в Росії
>> купують. Та і ні, ну паперові карти, це
ж не не небезпечно.
Та я розумію, але сам факт, що по Москві
тепер будеш їхати по мапі оцій,
дивитися, як це проїхати з Кузнецького
мосту на е в проспект Миру. Боже,
>> ну це ото відчуття, можливо, ми ж не раз
говорили в наших ефірах, що поки, ну,
скажемо так, росіяни не почнуть за
замислюватися, поки ця війна без
безпосередньо не прийде в Москву.
>> Ну, може, вони і замислюються, але
зновутаки, що вони можуть зробити?
Наскільки вони взагалі здатні вплинути
на власну владу, навіть якщо уявити, що
їм ця війна не потрібна? Це хороше
питання.
Я вам казав, здається, що я бачив
реальну антивоєнну демонстрацію в
Москві, коли була перша чеченська війна,
друга чеченська війна, перепрошую,
тільки коли був нордост.
І родичі, і друзі тих, кого там захопили
у заручники, вийшли на Червону площу.
Треба вимагати, щоб зупинили війну. Але
після того, як там була ця операція, як
по типу по звільненню заручника, яка
насправді була в операцію по знищенню
заручнику,
>> цим газом потрапили,
>> так? вони якось більше не виходили.
І ви ж пам'ятаєте, що в перші дні, коли
була анексія Криму і коли був 22-й рік,
люди теж виходили на вулицю в Москві і в
великій кількості. Потім це все зникло,
тому що люди усвідомили, що, скажімо
так, вага небезпеки більше ніж
результат. Не можна сказати, що там люди
не виходили на ці антивоєнні
демонстрації. Виходили поки не боялися,
що на 20-25 років посадяться. Це ж так,
такі зараз норми життя в Росії. По суті,
це такий, знаєте, Іран без хіджабів,
хоча це теж, може тимчасове явище.
>> А як ви гадаєте, якщо аналізувати, в
якому, ну, не раз і ви про це говорили,
і вже зараз, ну, я думаю, що багато хто
підхопив цю думку, що, ну, скажемо так,
дату початку третьої світової війни ми
визначимо після завершення цієї третьої
світової війни. Ну, якщо вона
завершиться, знову ж таки, цитуючи вас,
не зі щурами, які будуть користуватися
штучним інтелектом, так? А як ви
гадаєте, а от ті місяці той період, в
якому ми зараз, в яким ми зараз живемо в
26-му році, ну от які ми можемо паралелі
провести, тому що, ну, ми пам'ятаємо, як
стартувала Друга світова війна, так,
спочатку та без участі
однієї з країн, яка відіграла, таки
відіграла важливу роль - це Радянський
Союз. І ось зараз Сполучені Штати
вступають в протистояння з віссю зла. Ми
протистоємо Російській Федерації. Ось
уже Іран під вогнем. Тобто ще по суті,
ну, ми так по драбині ескалації
рухаємося. Можливо, ми вже знаходимося в
якомусь такому, е, важливому етапі, на
ваш погляд?
>> Ви знаєте, мені вся ситуація нагадує
нереальну історію, а роман Карла Чапака
Війна з саламандрами. Це була така
знаменита книжка.
>> Угу.
>> В якій Чапок фактично перед смертю, він
вже помер уже, коли всі ці події
розгорталися, показав процес, як це все
відбувається. І там вже у нього
антигерої цієї книжки, ці саламандри,
вони ж починають потихеньку затоплювати
сушу.
І врешті-решт
виявляється, що людям нема де жити. В
них така і мені здається, що ці
авторитарні режими, що Китай, що Росія,
що Іран, вони потихеньку затоплюють
сушу. От от чим вони займаються. І ми
навіть собі не можемо дати звіту в тому,
що ми знаходимося під водою. І це
небезпечний момент в цій історії. Зараз
може на тлі цієї війни на близькому
сході стане це зрозумілом. Хоча ми
бачимо, що
все може виникнути в будь-який момент в
Азії. Розумієте, ми ніколи не жили в
світі, де Сполучені Штати вважалися на
те, щоб слабкими, тому що слабкими їх не
назвеш, неефективними, недалекоглядними.
І в цій ситуації кожний може вважати, що
здатний витягти щасливий квиток. не
такими, хто в військових технологіях на
крок попереду.
>> На крок попереду і готовий їх
застосовувати достатньо кількості. І я
вже не кажу, що це Сполучені Штати, в
яких президент вважає, що Путін і
Сідзімпінь - це рівні йому лідери, з
якими не можна псувати стосунки. Так,
якщо не можна псувати стосунки, може і
Тайвань можна захопити. Ніхто не зіпсує
стосунки.
>> І хто його буде захищати? Крім самого
Тайма Тайва.
>> Ну, можливо, Японія.
>> О, ну тоді можна напасти на Японію.
Прекрасно. Там вже почався. Там вже поча
Так, так. І ви ж бачите, що японці вже
усвідомлюють, що вони фактично в зоні
ризику, тому що ніхто, це жах. Ніхто в
світі більше не сподівається на захист
Сполучених Штатів Америки. От ми би
завжди хотіли потрапити в якийсь світ
гарантій безпеки, в якому Америка за нас
може вступитися перед Росією. Це
логічно, тому що Росія ядерна держава.
Хто нас від неї може захистити, якщо
вона вирішить піти шляхом такої
абсолютної ескалації? А тепер ніхто,
навіть союзники Америки багаторічні,
яким Америка обіцяла захист після Другої
світової війни в обміна те, що вони не
будуть озброюватися, скажімо, як Японія,
вони не впевнені, що вони залишаються
разом з Америкою. Це небезпека.
>> НАТО закрий небо
році.
>> Так чи інакше, все-таки позиція
американців, позиція європейців ще на
Путіна якось вплинула, а зараз це вже
>> Зараз Путін просто грається з Трампом.
Може ж бачите, якщо Трамп йому сам
телефонує. Це ж
>> до речі, наш
>> Ну, я король бахрей, те, що Путін якось
врятував від цього. Це все інстинкти
маленьких дітей, які телефонують там
дідусю і кажуть: "Боже, Боже, скажи, що
робити".
Ти, звичайно, не мій улюблений дідусь,
але ж ти не можеш залишити мене, бідного
мальчика Дональда, одного і беззахисного
перед такими жахливими маєтолами, тим
більше, що ти між з ними дружиш.
Пане Віталію, на завершення нашої
сьогоднішньої розмови можливо запитання,
яке
теоретично потребуватиме і довгої
відповіді, але ми готові її почути. Ви
дуже багато за останні півроку, ну, з
того, що казали в наших ефірах, воно
якось так чи інакше справджувалося. А
які бачите 2000, ну, от завершення 26-го
року? О,
>> куди ми зайдемо?
>> Це дуже сильно буде залежати від того,
що зараз буде відбуватися на близькому
сході, що буде відбуватися у
російсько-українській війні. я б сказав,
ширше в російсько-українському
конфлікті, тому що ми зводимо цю
ситуацію до війни дуже часто, а
насправді це цивілізаційний конфлікт. І
це теж треба розуміти. Нам багатьом
здається, що коли ми говоримо конфлікт,
ми принижуємо цю ситуацію. Ні, війна -
частина конфлікту. От в чому проблема.
Якщо з війни можна ще якось можливо
вийти, то з конфлікту ніяк, тому що це
конфлікт навколо самого факту існування
української нації. Як звідси вийдеш,
якщо ти хочеш, щоб українська нація була
і Україна була.
І я думаю, що ситуація буде
дестабілізовуватися.
Багато чого буде залежати від того, що
відбудеться у листопаді 2026 року. Чи
збереже Дональд Трамп можливість
проводити свою політику, чи він
перетвориться на кульгаву качку після до
виборів до Конгресу? Ось це теж дуже
важливий момент. Тобто дуже багато
складових: війна з Ірадом,
війна Росії з Україною, поведінка Китаю
до вибору у Сполучених Штатах. Тут
питання не в тому, що я можу дати чи не
дати розлогу відповіді. Тут питання в
тому, що треба сісти і це прорахувати.
Це не зробиш за 5 хвилин. Але я думаю,
що це можливо поки що зробити без
штучного інтелекту, зрозуміти, як це
буде. Але, скажемо так, е якогось
щасливого нового світу, який обіцяв нам
Дональд Трамп на початку своїх ударів по
Ірану, точно не виникне. Це я можу
гарантувати.
>> А якщо локально, вже коротко завершуючи,
вибори в Угорщині, як вплинуть на
історію України і розвиток ситуації?
А не треба перебільшувати геополітичну
вагу Угорщини після виборів в Угорщині
або новий угорський уряд з іншим
прем'єр-міністром піде на порозуміння з
Європейським Союзом, тому що вони будуть
закацікавлені у нормальних стосунках, у
поверненні грошей. Або Віктор Орбат
змінить свою позицію, нікуди він не
дінеться. Якщо він збереже владу, йому
потрібно буде розвивати Угорщину, щоб
наступного разу перемогти. І він
змушений буде піти на порозуміння з
Єврокомісією. Так що я би не сказав, що
Угорщина - це якийсь центр світу, навіть
якщо вона сьогодні блокує гроші для
України, нашу європейську інтеграцію.
При всій повазі до угорського народу,
враховуючи вагу Угорщини в Євросоюзі, її
залежність від
європейських дотацій, не треба думати,
що Угорщина і Словаччина навіть разом з
нею можуть змінити погляд Європи на
власне майбутнє.